Transcription: Diana de Vega de Ceniga
Relecteur: eric vautier
12 juillet 2017.
Il fait nuit noire.
Une frêle embarcation en bois
vient de prendre la mer.
Elle s'éloigne des côtes libyennes.
À son bord, une centaine
de passagers sont entassés,
essentiellement des hommes, jeunes.
Beaucoup n'ont jamais vu la mer.
Pour la plupart, ils ne savent pas nager
et ils ne portent pas
de gilet de sauvetage.
Au bout de quelques heures de navigation,
le moteur tombe en panne,
la barque dérive,
les voyageurs sont perdus, effrayés,
sans aucun repère, dans l'immensité noire
de la Méditerranée.
Parmi eux, recroquevillée
à l'arrière du bateau
se trouve Constance.
Elle a 22 ans.
Elle voyage seule.
Et cette nuit-là, devant
une centaine d'inconnus,
elle est sur le point d'accoucher.
(En anglais) Aquarius, Aquarius, nous
faisons une opération de sauvetage en mer.
Nous allons venir à vous
avec notre canot.
(Inaudible) OK. OK.
Il est 6 heures du matin
quand les Marins Sauveteurs
de SOS Méditerranée
repèrent au loin dans leurs jumelles
plusieurs petits bateaux en détresse.
L'alerte est donnée.
Au pas de course, ils enfilent
casques, combinaisons, gilets.
Les canots de sauvetage sont mis à l'eau.
C'est le début de l'après-midi.
Depuis le matin,
les sauvetages s'enchaînent.
La mer est calme,
il fait un soleil de plomb.
Il règne un grand silence
dans l'embarcation où Constance,
il y a déjà plusieurs heures,
a donné la vie.
Des hommes l'aident à se lever.
Rocco, le pilote du canot de sauvetage,
est sans doute le premier
à croiser son regard
et n'oubliera jamais cette image.
La mère et le bébé sont toujours reliés
par le cordon ombilical.
Il faut les faire passer
de la barque au canot
tous les deux en même temps.
Tout ça sur l'eau,
avec les deux bateaux qui bougent.
L'opération est très délicate.
Tout le monde regarde
et retient son souffle.
Une fois mis en sécurité sur le zodiac,
ils sont conduits à bord de l'Aquarius.
À bord, une sage-femme les accueille,
elle les accompagne dans la clinique,
et enfin, peut les séparer
en coupant le cordon.
Christ est le cinquième bébé
né à bord du navire-ambulance
de SOS Méditerranée
et de Médecins Sans Frontières,
après Alex, Newman, Favour et Mercy.
Pour les équipes, c'est à chaque fois
un petit miracle
au cœur d'un drame annoncé.
Au total, ce jour-là,
860 personnes seront secourues
puis débarquées dans un port sûr,
en Italie.
Comme moi, vous vous demandez peut-être
ce qui a pu pousser
une si jeune femme enceinte
à traverser la Méditerranée
dans de telles conditions.
L'histoire de Constance,
je n'en connais que quelques bribes
rapportées par un photographe,
Bruno Fert, embarqué
sur l'Aquarius en juillet 2017.
Son abandon par son père.
Sa rencontre avec son compagnon
dont elle a ensuite été séparée.
La détention en Libye.
Les mauvais traitements
qui lui ont été infligés.
La nuit où elle a réussi
à échapper à ses geôliers.
Ce témoignage fait partie des milliers
recueillis à bord de l'Aquarius
depuis le début des opérations
en février 2016.
Érythrée, Soudan, Nigeria.
Les naufragés secourus
en Méditerranée centrale
sont pour la plupart originaires
d'Afrique subsaharienne.
Ils ont fui un conflit armé,
une dictature, le terrorisme,
une grande instabilité
politique ou économique,
une situation de maltraitance
ou un mariage forcé.
Certains ont vécu des mois,
voire des années,
dans un camp de réfugiés
aux conditions très précaires.
Là-bas, aucune opportunité
de poursuivre des études
et pas moyen de gagner de l'argent
pour subvenir aux besoins
de la famille restée au pays.
Alors, ils ont décidé de partir.
Et bien que conscients
d'une partie des risques encourus,
ils ont entrepris
un voyage long et périlleux.
Avant d'arriver en Libye,
ils ont dû parcourir
des milliers de kilomètres
à travers le continent africain,
traverser le désert du Sahara
où la température peut atteindre 50°C.
Quand les camionnettes tombent en panne,
des passeurs sans scrupules abandonnent
leurs passagers dans le désert,
sans eau ni nourriture.
Et ceux qui, par malchance,
tomberaient du camion surchargé,
ne sont que rarement récupérés.
Contrairement aux idées reçues,
tous n'ont pas, au départ,
l'intention d'aller en Europe.
Loin de là.
Un représentant des Nations Unies
rappelait l'an passé
que 64 % des personnes arrivées en Libye
avaient atteint leur destination finale.
Ce riche pays pétrolier a toujours
constitué une source importante d'emplois
pour les travailleurs migrants,
notamment dans le secteur du bâtiment.
Mais une fois en Libye,
beaucoup sont kidnappés
et séquestrés dans des centres
tenus par des bandes armées
ou des milices reconverties
dans le juteux trafic d'êtres humains.
Ils sont réduits au travail forcé,
torturés pour obtenir
une rançon de leur famille,
affamés et parfois vendus comme esclaves.
La plupart des femmes et des jeunes filles
sont victimes de violences sexuelles
et de viols,
on le sait moins, mais beaucoup d'hommes
et de garçons le sont aussi.
700 000 migrants sont encore coincés
en Libye aujourd'hui.
Un pays qui, depuis un mois,
connaît une nouvelle explosion
de violence armée.
Parmi eux, 45 000 relèvent
de la Convention de Genève de 1951,
c'est-à-dire qu'ils sont éligibles
au statut de réfugié.
Mais en Libye, ce statut
n'est pas reconnu.
Alors, pour quitter cet enfer,
ils n'ont souvent qu'une issue :
la Méditerranée.
Cette nuit du 12 juillet 2017,
quand les passeurs ont crié
à Constance et aux autres voyageurs
de courir vers les barques en bois,
beaucoup ont hésité à le faire.
Ces bateaux ne ressemblaient en rien
à ce qu'on leur avait annoncé.
La dangerosité de la traversée
devenait évidente.
Comment espérer atteindre
l'autre rive de la Méditerranée
sur de telles embarcations surchargées,
sans capitaine, sans gilet de sauvetage,
avec si peu d'eau, de nourriture
et de fuel ?
Mais ils ne pouvaient plus reculer.
Ils avaient payé.
La somme, difficilement collectée,
ne serait pas rendue
et les récalcitrants se feraient battre.
Peut-être abattre.
On leur a dit de se diriger droit devant
pour sortir rapidement
des eaux territoriales libyennes,
de viser les lumières qu'on distinguait
assez facilement à l'horizon,
que l'Italie n'était
qu'à trois heures de navigation.
Mais ils ont vite réalisé que ces lumières
n'étaient autre que celles de plateformes
pétrolières en pleine mer.
Et ce qu'on ne leur avait pas dit,
c'est, qu'en réalité,
il leur faudrait trois à cinq jours
pour atteindre le port sûr le plus proche
à condition de savoir naviguer
et d'avoir une embarcation adaptée
et que, sans secours,
ils ne pourraient jamais arriver.
Ces cinq dernières années,
près de 20 000 personnes,
des hommes, des femmes, des enfants
ont ainsi péri, noyés en Méditerranée.
C'est parce qu'il n'est pas acceptable
de laisser mourir des êtres humains
aux portes de l'Europe
que Klaus Vogel, capitaine
de marine marchande allemand
et Sophie Beau, humanitaire française,
ont décidé de créer ensemble
une association civile, européenne
de sauvetage en mer : SOS Méditerranée.
Avec une poignée d'autres citoyens,
j'ai répondu à leur appel début 2015
et je me suis lancée dans l'aventure.
J'ai auparavant travaillé
plusieurs années dans l'humanitaire
mais aujourd'hui,
je ne suis plus sur le terrain.
Je ne suis pas marin,
je ne sauve pas des vies en mer.
Mais, avec d'autres salariés
et plusieurs centaines de bénévoles,
des citoyens engagés,
je contribue à une autre mission
de l'association,
une mission essentielle aussi : témoigner,
informer et sensibiliser le grand public
au drame humain
qui se joue en Méditerranée.
On s'adresse notamment aux plus jeunes
dans les établissements scolaires.
C'est particulièrement motivant.
Ils sont curieux, avides d'information
Et pendant nos séances de sensibilisation,
les questions fusent.
L'une d'elles est récurrente :
« Face à la situation que vous décrivez,
pourquoi les États européens
ne font-ils rien ? »
Il faut revenir
quelques années en arrière,
le 3 octobre 2013, un chalutier chavire
au large de l'île de Lampedusa,
faisant 366 victimes, 500 personnes
y avaient été entassées.
Le drame se produit à l'aube,
tout près des côtes siciliennes
et l'émotion est si forte,
au sein de l'opinion publique,
que le gouvernement italien
décide de mettre en place
une opération de sauvetage
à grande échelle.
Une opération militaire et humanitaire
baptisée Mare Nostrum, « Notre Mer »,
elle permet, en moins d'un an,
de sauver 150 000 vies.
Mais en octobre 2014,
faute de soutien
des autres États européens,
l'Italie décide d'y mettre fin.
Et depuis, il n'existe plus
de moyens étatiques
dédiés à la recherche et au sauvetage
des embarcations en mer.
Pourtant, en novembre 2014,
depuis les côtes turques et africaines,
des personnes continuent
à prendre la mer au péril de leur vie.
Et l'hiver suivant sera le plus meurtrier
de l'histoire de la Méditerranée.
Malgré l'urgence humanitaire
en Méditerranée,
l'Europe ne déploie toujours pas
de moyens adéquats et coordonnés
pour porter secours aux naufragés
et les conduire dans un lieu sûr.
Et pire, elles criminalisent
les organisations non-gouvernementales
de secours en mer,
les accusant de créer un appel d'air.
La présence de bateaux civils
dans les eaux internationales
au large de la Libye
inciterait des clandestins
à se mettre en danger.
Mais ose-t-on dire de l'ambulance qu'elle
encourage les accidents de la route ?
Toutes les ONG de secours en mer
font l'objet de diffamation,
de harcèlement administratif,
de poursuites judiciaires,
bateaux mis sous séquestre,
pavillons retirés,
équipages accusés d'aide
à l'immigration clandestine
et même de complicité avec les passeurs.
Pourtant, l'assistance
à personne en danger,
en mer comme à terre, est un devoir.
Et c'est de ne pas tendre
la main qui est criminel.
Et quand on remet en cause
ce devoir d'assistance,
c'est les fondements mêmes
de nos sociétés qu'on remet en cause :
l'humanité, la fraternité,
le respect de la dignité humaine
ne sont-elles pas autant de valeurs
fondatrices de l'Union Européenne ?
La Méditerranée centrale est devenue
une zone de non-droit
car le droit maritime international
y est bafoué en toute impunité.
Fermeture des ports italiens
aux personnes secourues
au large de la Libye : illégale.
Refoulement des rescapés
vers l'enfer qu'ils tentaient
justement de fuir : illégal.
Appui logistique et financier
des États de l'Union Européenne
aux autorités maritimes libyennes :
inacceptable.
Inacceptable quand on sait
que des garde-côtes libyens
ont mis délibérément en danger
la vie de ceux qu'ils étaient
censés secourir en mer
en les repoussant à l'eau
et en les menaçant de leurs armes.
Et quand on recueille
le témoignage des rescapés
nous expliquant que ceux
qui les avaient interceptés en mer
étaient bien souvent ceux
qui les avaient mis à l'eau.
Alors, comment expliquer
aux adolescents que nous rencontrons
dans les collèges et les lycées de France
que nos dirigeants,
tout en qualifiant le trafic organisé
d'êtres humains et l'esclavage en Libye
de crimes contre l'humanité,
poursuivent leurs politiques de soutien
à ceux-là même qui les perpétuent ?
La forte réduction
des capacités de recherche
et de sauvetage en Méditerranée
ont conduit à une augmentation dramatique
du taux de mortalité.
Aujourd'hui, ceux qui embarquent
depuis une plage de Libye
ont une chance sur huit de périr noyés.
L'an passé, 2 300 personnes, des hommes,
des femmes et des enfants
se sont noyés en tentant
de rejoindre l'Europe.
Que nous le voulions ou non,
nous sommes tous confrontés
à cette tragédie humaine en Méditerranée
et nul ne peut l'ignorer.
Avec l'Aquarius, nos équipes ont pu
porter secours à près de 30 000 personnes
au cours de 250 opérations menées
sans relâche pendant près de trois ans.
Nous avons dû renoncer à l'Aquarius,
mais nous repartirons avec
un nouveau bateau, dès que possible,
protéger les rescapés
et témoigner.
Il n'est pas besoin d'être marin,
médecin ou sage-femme pour agir.
Chacun d'entre nous, à son niveau,
peut contribuer à sauver des vies en mer.
Vous vous demandez comment ?
Les traversées et les naufrages
se poursuivent en Méditerranée.
Ne détournez pas le regard.
Parlez-en autour de vous,
à vos enfants, à vos parents,
à vos amis, à vos collègues.
Rejoignez nos équipes de bénévoles
pour participer à la sensibilisation
et à la mobilisation citoyenne.
Faites un don pour contribuer
au coût d’affrètement du nouveau bateau
et aux opérations de sauvetage.
Tous ces gestes et toutes ces attentions
sont autant de mains tendues vers ceux
qui risquent quotidiennement leur vie
dans l'espoir d'un avenir meilleur.
En fait, c'est avant tout
une question de choix.
Choisissons-nous de rester spectateurs ?
Ou choisissons-nous d'être citoyens ?
Un an après son sauvetage en mer,
nous avons eu des nouvelles de Constance.
Partie d'Italie,
elle avait franchi le col de l'Échelle,
son bébé dans les bras,
à plus de 1 700 mètres d'altitude,
pour rejoindre la France.
J'ai oublié de vous dire
que Constance venait du Cameroun.
Mais est-ce que cela
a vraiment de l'importance ?
Pour les sauveteurs
qui lui ont tendu la main,
ce 12 juillet 2017, en pleine mer,
ce n'était ni une Camerounaise,
ni une réfugiée, ni une migrante,
c'était juste une personne
en détresse en mer.
Quelles que soient nos différences,
nous partageons avec Constance
et tous les rescapés,
un seul et même sentiment,
un sentiment intense,
un sentiment précieux,
un sentiment universel :
c'est l'envie de vivre.
Merci.
(Applaudissements)